---
title: "Einführungsartikel"
date: 2023-02-19
---
<details open>
<summary><H2>Wo bin ich gestartet?</H2></summary>
<br>
<p>Liebes Tagebuch</p>
So, nun gilt es dich im Zuge des Moduls BAIN zu füttern. Momentan bist du noch so schlank, wie ein Murmeltier im Frühjahr. Ich bin aber überzeugt, dass sich die Zeilen und Seiten füllen werden und das Gelernte viel sein wird.<br>
Meine Erfahrungen im Praxisbereich der Bibliotheks- und Archivinformatik bezieht sich auf ein Bildarchiv, das über ein NAS-System funktionierte. Wobei es aber bei meinem Teil weniger um die technische Aspekte, sondern mehr um die Bewertung, Verschlagwortung den Upload ging. Die Erfahrungen beliefen sich auf Anwenderseite. Darum bin ich schon gespannt, was ich im kommenden Modul mehr über Archivsysteme –und natürlich auch Bibliothekssysteme – erfahre. Gerade das Kennenlernen der technischen Aspekte interessiert mich.<br>   
Obwohl ich in der Praxis nicht die grösste Erfahrung mit Bibliotheks- und Archivinformatik habe, denke ich aber, dass die bisherigen, vielfältigen Grundlagen des Studiums mir im Modul beim Verständnis sicherlich helfen werden. Gerade im vergangenen Modul DILZA wurden beispielsweise Metadaten nochmals behandelt. Aber auch bei Inhalten aus den Modulen ARIS oder WINF, denke ich, werde ich anknüpfen können. So bin ich sehr optimistisch, die Kursziele erreichen zu können. Weiter bin überzeugt, dass auch die Motivation zum Ziel führen wird.<br> 
Was würde mich im Modul noch interessieren? Ohne eine grosse Vorahnung konnte ich hier das Themen Checksummen nennen. Um es genauer sagen zu können, bin ich jetzt aber erst mal auf den Kursstart gespannt. Interessieren werden mich jeweils auch das Kennenlernen resp. Reinschauen in die konkreten Softwareprodukte. Dies ergibt sicherlich einen guten Praxisbezug. Hier ist es sicher auch für die weitere Zukunft hilfreich zu wissen, welche Software etwa besteht.<br>
Das Anschauen wie das Modul aufgebaut sein wird, gab mir einen allerersten Eindruck. Dieser wurde auch mit einem Schaubild der Lehrinhalte erläutert. Die Inhalte setzen sich aus den Programmen Koha, ArchivesSpace, DSpace zusammen, hier werden beispielsweise Datenformate, Metadatenschemas und das Harvesting in den weiteren Lektionen behandelt. Da ich noch mit keinem dieser Programme arbeitete, habe ich nicht allzu viele Erwartungen an den Kursinhalt. Die Schwierigkeit besteht gerade etwas darin, genauere Erwartungen zu formulieren. Ich denke, es kommt aber auch im Laufe des Kurses, dass sich die Vorstellungen immer mehr konkretisieren. Gerne möchte ich aus dem Modul die Kursziele mitnehmen wie sie beschrieben wurden. So die Funktion und der Aufbau von Bibliotheks- und Archivsystemen, Software evaluieren, Metadaten modellieren sowie Crosswalks zu verschiedenen Metadatenformaten programmieren und Schnittstellen nutzen, Suchmaschinen und Discovery-Systeme, Repository-Software, Suchmaschinen konfigurieren und Linked Data. Die die Titel tönen interessant und ich bin gespannt mehr drüber zu erfahren.<br>
Das Führen des Lerntagebuches ist auch neu, ich denke aber schon auch, dass diese Form beim Vertiefen und Reflektieren der Inhalte sicher hilfreich ist.<br> 
So, nun bin ich startbereit und es kann definitiv losgehen mit dem Unterricht.<br>
</details>
