---
title: "Tag 1"
date: 2023-02-20
---

<details open>
<summary>Technische Grundlagen</summary>
<br>
<h4>Markdown</h4>
Nachdem wir den Kursaufbau anschauten, lernten wir Markdown als einfache Auszeichnungssprache kennen. Diese Syntax wird auch im gemeinsamen Kursdokument im Modul ihre Anwendung finden. Dazu gab es ein Tutorial, das ich durcharbeitete. Ich fand es gut gestaltet und hilfreich. Hier lernte ich beispielsweise die Auszeichnungen für Bold, Italic, Header, Listen, Aufzählungen, Referenzierungen zu Bildern, Bildbeschriftungen, Links und Absätzen. Das Eintragen in eine Liste, wenn man mit der Übung fertig war, galt gerade als Praxistest, ob das Bearbeiten eines gemeinsamen Dokuments gelang. In diesem Zusammenhang lernte ich noch mehr über die Funktionen der im Modul benutzten Plattform Hedge Doc. Bei dieser wird, wie erwähnt, mit Markdown gearbeitet.<br>
<br>
  <h4>Github</h4>
Danach ging es zu Github. Github ist eine Plattform zum gemeinschaftlichen Arbeiten an Daten. Ich hatte bereits einen Account, diesen aber noch nie richtig gebraucht. Hier haben wir durch die Kursleitung den Zugang zu einem Repository erhalten, in dem resp. das mit einem Codespace angelegt ist. Codespaces fand ich sehr nützlich. Jeder Nutzer, jede Nutzerin, arbeitet aber dann in seinem eigenen Bereich unter seinem Namen. Auf Github werden wir auch unser Tagebuch schreiben resp. anlegen.<br>
Im Unterschied dazu ist Git eine Software zur Versionskontrolle, es soll eine gemeinsame Software-Entwicklung ermöglichen; es läuft aber auch lokal. Wenn man möchte, kann man es mit anderen teilen, dafür kann man dann die Plattform Github nutzen. Den Namen Git alleine hatte ich noch nie gehört, so war auch dies interessant.<br>
  <br>
<h4>Linux Shell</h4>
Jetzt folgte eine Auffrischungsübung mit der Linux Shell. Es ging um die Navigation in der Shell. Die Repetition der Befehle wie beispielsweise «cd» für Change Directory oder die Abfrage einer Liste des Verzeichnisses und um seinen «Standort» herauszufinden (ls) tat mir gerade gut. Weiter ging es um das Erstellen einer Directory  (mkdir xy) und das lesen mit dem Befehl «cat» (gefolgt vom Dateinamen). Innerhalb des Textes ist es dann möglich mit «head» und «tail» (jeweils gefolgt vom Dateinamen) an den Anfang und das Ende des Textes zu springen. Und «less» (gefolgt vom Dateinamen) zum Bewegen im Text, «mv» hingegen ist zum Verschieben von Dateien oder Verzeichnissen. Weiter kam «cp» zum Kopieren in der Repetition vor, sowie zum Schluss «history», das alle Eingaben listet, und «echo» das schreibt resp. den eingegebenen Text einfach ausgibt. Wie bereits erwähnt, half die Wiederholung, bereits Gelerntes wieder in Erinnerung zu rufen. Auch da das Modul (ARIS) in dem wir die die Linux Shell behandelten, mir schon etwas lange her erschien.  
Das Gleiche galt für das Zählen in einer Tabellendatei mit «wc» (gefolgt vom Dateinamen). Dies kann mit «wc -l» noch ergänzt werden, hier werden dann die Anzahl Zeilen angezeigt. Bei «wc -b» sind es die Anzahl Bytes, bei «wc -m» die Anzahl Zeichen und bei «wc -w» die Anzahl Wörter. Und mit «sort» lässt sich alles schön sortieren.<br> 
Einen kleinen spannenden Exkurs in Regular Expressions oder kurz Regex stand ebenfalls an. Regex sind zum Arbeiten mit Texten hilfreich. Es können verschiedene Muster in Wörtern gesucht werden. Aber auch verschiedene komplexere Suchen resp. Textanalysen werden möglich. In der Shell gibt es den Befehl «grep» (ausgeschrieben global regular expression print) mit dem man einfach gesagt Muster in Strings suchen kann.   
</details>

---
