---
title: "Tag 5"
date: 2023-04-26
---
### ISAD(G) und ArchivesSpace  
 

 
**Zu Beginn wurde generell über Archive eingegangen. So gibt verschiedene Findmittel...**




#### **Archive**
Zu Beginn wurde generell über Archive eingegangen. So gibt verschiedene Findmittel, früher in Form von Findbüchern. Heute gibt es natürlich viele Online-Archivkataloge. Ein weiterer Unterschied zu Bibliotheken ist, dass Archivgüter weniger standardisiert sind und meist einmalig vorkommen. Zudem geht es auch um das Bewahren der Archivalien und nicht nur um den Zugang. Die Erschliessungstiefe kann auch unterschiedlich von Archiv zu Archiv sein. 

#### **ISAD(G)**
Der Standard ISAD(G) (<a href="https://www.ica.org/sites/default/files/CBPS_2000_Guidelines_ISAD%28G%29_Second-edition_DE.pdf">International Standard Archival Description (General)</a>)  bietet eine mehrstufige Verzeichnung, im Provenienzprinzip. Die 26 Verzeichnungselemente sind in 7 Informationsbereiche aufgeteilt. Diese sind Identifikation, Kontext, Inhalt und innere Ordnung, Zugangs- und Benutzungsbedingungen, Sachverwandte Unterlagen, Anmerkungen, Kontrolle. Zu den Pflichtfeldern zählen die Signatur, der Titel, die Provenienz, der Entstehungszeitraum, der Umfang und die Verzeichnungsstufe. 
Als Limitierung gilt, dass der Datensatz nicht an zwei Stellen einsortiert werden kann. Das heisst, dass das Ordnungsprinzip gut verstanden werden muss. 
<br/>
Wichtig sind auch Normdaten, der eine eindeutige Identifizierung möglich macht. Es werden IDs verteilt die die eindeutige Identifizierung möglich machen. Dies ist nicht Teil von ISAG hier wird ISAAR CPF als Ergänzung beigezogen. Normdaten werden immer dann sehr nützlich, wenn man weiss, dass ein hoher Anteil des Bestandes damit verknüpft ist. Die Deskriptoren sollten gut vergeben sein.  
<br/>
#### **Archivkataloge**
In einer kleinen Übung verglichen wir zwei verschiedenen Online-Archivkataloge. Hier sind beispielsweise die Verzeichnisstufe, der Archivplan, der Titel, die Signatur, der Entstehungszeitraum und die Zugänglichkeit ersichtlich. Den Archivplan/Verzeichnisstufen fand ich im ETH-Archiv übersichtlicher, die erweiterte Suche und Sortierfunktion allerdings beim Staatsarchiv Basel Stadt. 
<br/>
#### **EAD**
Nur ganz kurz angeschnitten haben wir EAD (<a href="https://www.loc.gov/ead/">(Encoded Archival Description)</a>)  das ein XML-Metadaten-Standard ist. EAD ein international gültiger Metadatenübertragungsstandard für die hierarchische Beschreibung von Archivalien; wobei EAD3 die aktuelle Version ist (The Library of Congress, 2023).
<br/>
#### **RiC** 
Aktuell läuft eine Umstellung von ISAD(G) auf RiC (<a href="https://vsa-aas.ch/ressourcen/normen-und-standards/records-in-contexts/">(Records in Context)</a>) . Es ist zu erwarten, dass die Umstellung noch etwas Zeit und Aufwand in Anspruch nehmen wird. Hier kann auch eine plurale Provenienz-Zuordnung dargestellt (VSA-AAS, 2022).
<br/>
#### **ArchivesSpace**
ArchivesSpace
Danach schauten wir das Opensource Programm ArchivesSpace an. Speziell dabei allerdings ist, dass nur wer Mitglied ist, die Tutorials anschauen darf. Dies macht ArchivesSpace wohl, um sich so zu finanzieren. ArchivesSpace ist verankert bei Lyrasis und stark US-zentriert. ArchivesSpace dient zur Erschliessung und Hilfe bei Erwerbungen und Kataloge bei Archiven. Nachdem wir einen Server hatten, richteten wir ArchivesSpace ein. Wo dann zuerst ein Repository angelegt wurde und man Datensätze aufnehmen konnte.
<br/>
<br/>
Quellen: <br/>
The Library of Congress. (2023). https://www.loc.gov/ead/EAD3taglib/EAD3-TL-eng.html
VSA-AAS. (2022). Records in Contexts. https://vsa-aas.ch/ressourcen/normen-und-standards/records-in-contexts/
