---
title: "Tag 6"
date: 2023-05-05
---

### DSpace 
**Zu Beginn gab es nochmals Info zu dem Leistungsnachweis respektive den Lerntagebüchern. Dabei wurde kurz angeschaut, was die Vergleiche von AtoM und Archivesspace sein könnten. Die Trends hier sind...**



#### **Rückblick**
Zu Beginn gab es nochmals Info zum Leistungsnachweis respektive den Lerntagebüchern. Dabei wurde kurz angeschaut, wie die Vergleiche von AtoM und Archivesspace sein könnten. Die Trends hier sind, wann RiC eingeführt wird und das Thema Linked-Open-Data.<br>
Dann ging es um weitere Unterschiede, so geht es bei Bibliotheken um Masse und bei Archiven um Unikate. Das heisst, es sind zwei verschiedene Bereiche, die nicht mit der gleichen Software arbeiten können. Beides sind Spezialsoftware. Zu den Herausforderungen zählt der Datenaustausch zwischen den Systemen. Übergreifende Kataloge sind sicher ein Nutzerinnenbedürfnis sowie Open-Access-Repositories. 
Dazu wurde auch nochmals kurz der Kern des Moduls angeschnitten. So ist dies, wie man mit den Daten, die kommen, weiterarbeiten kann. Denn Software ändert sich. Daher gilt es zu verstehen, welche Daten was, wie sind und auch welche Standards es gibt.
<br>
#### **ArchivesSpace Übung**<br>
Danach machten wir eine Übung zum Import von EAD-Daten ins ArchivesSpace. Es stellte sich heraus, dass es Daten gab, die nicht übernommen wurden, dies wegen der Komplexität. Daher gilt es immer zu vergleichen und nachzuschauen, wie ein Import gelaufen ist. Ebenfalls schauten wir den Export der Daten an, auch hier gab es beim Export in MARC21 Verluste. Wobei natürlich MARC21 im Allgemeinen nicht zutreffend sein dürfte. Auch hier sollte man nachher überprüfen. Da wir es so praktisch anschauten, hat es sich ir gut eingeprägt / ist geblieben und ich werde mich sicher in Zukunft noch daran erinnern. <br>
#### **Open Access**<br>
Zuerst wurden die verschiedenen Wege des Open-Access vorgestellt. Beim Grünen Weg wird der Beitrag nochmals publiziert, beispielsweise auf einer Institutswebsite. Beim Goldenen Weg wird der Beitrag von Anfang an in einem Open-Access- Medium publiziert. Als neuster Trend gilt der Diamond We, bei dem weder der Autorin, dem Autor noch der Nutzerin, dem Nutzer Gebühren verlangt werden (<a href="https://www.scienceeurope.org/our-priorities/open-access/diamond-open-access/">Science Europe</a>). Diamond Open Access-Journals sind gemeinschaftlich gelenkt. Sie werden von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler geführte und betriebene Veröffentlichungsinitiativen (<a href="https://www.scienceeurope.org/our-priorities/open-access/diamond-open-access/">Science Europe</a>). 
Die Forschungsdaten sind Repositorien abgelegt. Am meisten Open-Access-Repositorien gibt es in den USA (924) in Deutschland gibt es deren 298 (Jisc, 2023). Bei der Software liegt hier DSpace mit 39% vorne (Jisc, 2023). Der Trend dabei ist, dass die wissenschaftliche Transparenz unterstützt wird, wenn Forschungsdaten Open-Data stattfinden. So wird auch die objektive Untersuchung der Daten gefördert. <br>
#### **DSpace**<br>
DSpace ist eine Software die für die Publikation von Forschungsdaten geeignet ist. Dabei dient DataCite als Metadatenstandard für die Forschungsdaten. Bei DSpace wird gerade eine neue Version (7) entwickelt, da diese noch nicht ganz fertig ist, schauten wir uns DSpace mit der Version 6.4 an.
Bei einer Übung legten wir eine neue Community an. Was gut ging. Etwas komplex wurde es mit den Berechtigungen und in den Gruppen, was sich, so denke ich, in der Praxis als logisch und klarer ergeben würde (ohne Demo-E-Mail-Adressen etc.). Als zweite Übung haben wir noch Files/Testpublikationen in das Repository raufgeladen.
<br>
<br>



<br>
Quellen: 
 <br>
Jisc. (2023). https://v2.sherpa.ac.uk/view/repository_visualisations/1.html
 <br>
Science Europe, https://www.scienceeurope.org/our-priorities/open-access/diamond-open-access/




